# Шпаргалка. Базовые команды в консоли

Чтобы вам было удобнее взаимодействовать с командной строкой, мы подготовили шпаргалку. В ней собраны все команды, о которых мы рассказали в уроках, и их полезные вариации. 

## Навигация

**pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

**ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

**ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;

**cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;

**cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;

**cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;

**cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);

**cd /** — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

**touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;

**touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;

**mkdir second-project** (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

**cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;

**mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

**cat file.txt** (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

**rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;

**rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;

**rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

## Полезные возможности

- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
- У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
- Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
- Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

# Шпаргалка. Начало работы с Git

Чтобы вам было проще запомнить все команды, о которых шла речь в этом модуле, мы собрали их в одном месте.

## Инициализация репозитория

git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

## Синхронизация локального и удалённого репозиториев

git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;

git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;

git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.

💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.

git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

## Подготовка файла к коммиту

git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;

git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

## Создание и публикация коммита

git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;

git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.

## Просмотр информации о коммитах

git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;

git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

## Просмотр состояния файлов

git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

## Добавление изменений в последний коммит

git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;

git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.

💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.

## «Откат» файлов и коммитов

git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;

git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;

git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

## Просмотр изменений

git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;

git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;

git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.


# Клонирование

Команда git clone копирует проект на локальный компьютер.

git clone автоматически связывает локальный репозиторий с удалённым.

«Форк» позволяет получить точную копию GitHub-репозитория в ваш аккаунт.

Копия, которая получена с помощью «форка», полностью независима от оригинального проекта — изменения не будут синхронизированы.

Например, на GitHub есть много репозиториев в формате awesome lists (англ. «потрясающие списки»). Это репозитории, в которых собраны разные полезные ссылки со всего интернета. Вот некоторые из них:

[Удаленная работа](https://github.com/lukasz-madon/awesome-remote-job#readme "Remote")

[Публичные выступления](https://github.com/matteofigus/awesome-speaking#readme "Public")

[Шрифты](https://github.com/brabadu/awesome-fonts#readme "Font")

# Ветки

Ветка — это последовательность независимых изменений.

Благодаря веткам несколько человек могут работать над одним репозиторием и не мешать друг другу. А ещё ветки помогают декомпозировать большую и страшную задачу на маленькие и понятные.

Основная версия проекта хранится в главной ветке main (или master).

С помощью команды git branch можно посмотреть, какие в проекте есть ветки и в какой из них вы сейчас находитесь.

Команда git checkout <название_ветки> позволяет переключаться на другую ветку.

Разные ветки в одном проекте существуют независимо. Изменения в одной не влияют на изменения в другой.

В Git можно создать ветку и сразу же перейти в неё командой git checkout -b <название_ветки>.

Ветка указывает на коммит, который сделан в ней последним. При этом две ветки могут ссылаться на один и тот же коммит — например, если вы только что создали ветку, но ещё не успели внести в неё коммит.

git diff может сравнивать ветки по их названиям. Например, команда git diff main feature/my-feature выведет разницу между основной веткой и веткой feature/my-feature.

Git поддерживает суффикс навигации ~. С его помощью можно сослаться на предыдущие коммиты. Например, если вы находитесь в ветке main и хотите вывести разницу между тем коммитом, который был три коммита назад, и текущим, нужно выполнить git diff main~3 main.


Выполнить слияние веток позволяет команда git merge <название_ветки>. В качестве параметра указывают название ветки, которую нужно влить в текущую.

Удалять ненужные ветки после слияния — хорошая практика. Так в вашем репозитории всегда будет порядок. За удаление веток отвечает команда git branch -D <название_ветки> и её щадящий вариант с флагом -d.


- Команда git restore --staged <file> переведёт файл из staged обратно в modified или untracked.
- Команда git reset --hard <commit hash> «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!
- Команда git restore <file> «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.

-Команда git diff сравнит последнюю закоммиченную версию файла с той, что находится в состоянии modified.
-Команда git diff --staged покажет изменения в staged-файлах относительно последних закоммиченных версий.

Пул-реквест — это запрос на рассмотрение предлагаемых изменений и часть процесса ревью.
Запрос на изменения можно инициировать двумя способами: через ссылку, которую Git выводит после создания ветки, или через интерфейс GitHub.

После создания пул-реквеста ваши коллеги сделают ревью — оценят предложенные вами правки и оставят свои комментарии.
По результатам ревью ваши правки могут быть приняты в основную ветку проекта или возвращены на доработку.

Команда git pull позволяет подтянуть изменения из удалённого репозитория в локальный.
Перед созданием нового пул-реквеста считается хорошей практикой перейти в главную ветку, «подтянуть» в неё изменения, а затем добавить эти изменения в вашу ветку с помощью git merge main.


```bash
$ git checkout main # перешли в main
$ git pull # подтянули новые изменения в main
$ git checkout my-branch # вернулись в рабочую ветку my-branch
$ git merge main # влили main в новую ветку my-branch
$ git push -u origin my-branch # отправили ветку my-branch в удалённый репозиторий 
```

# Шпаргалка. Работа с ветками

## Клонирование чужого репозитория

__git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git__ (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на мой локальный компьютер.

## Создание веток

__git branch__ feature/the-finest-branch (от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;

__git checkout__ -b feature/the-finest-branch — создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.

## Навигация по веткам

__git branch__ (от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);

__git branch -a__ — покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub).

__git checkout feature/br__ — переключись на ветку feature/br.

## Сравнение веток

__git diff main HEAD__ (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;

__git diff HEAD~2 HEAD__ — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.

## Удаление веток

__git branch -d br-name__ — удали ветку br-name, но только если она является частью main;

__git branch -D br-name__ — удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.

## Слияние веток

__git merge main__ (от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой. 

## Работа с удалённым репозиторием

__git push -u origin my-branch__ (от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;

__git push my-branch__ — отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;

__git pull__ (от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.


# Шпаргалка markdown

## Выделение текста

Вы можете выделять текст в markdown с помощью символов `_` или `*`. Например:

Пример _курсива_ и **жирного** текста.

## Заголовки

Заголовки можно создавать с помощью символа `#`. Чем больше `#`, тем меньше заголовок. Например:

# Заголовок первого уровня
## Заголовок второго уровня
### Заголовок третьего уровня



[Яндекс](https://www.yandex.ru "Я Yandex!")

```bash
ls - la
```
```html
<h1>А я просто текст</h1>
```
* первый пункт ненумерованного списка;
* второй пункт ненумерованного списка

- первый пункт ненумерованного списка;
- второй пункт ненумерованного списка

~~Зачёркнутый текст.~~

1. Первый пункт нумерованного списка.
2. Второй пункт.

## Выделение кода

Чтобы выделить текст как код, поместите его в тройные кавычки `````. 

```
mkdir my_project
cd my_project
git init
```
Это лишь некоторые функции markdown.

HEAD -- это голова.
Коммит -- это всему голова.
Статусы файлов:
<тут пустая строка!>

```mermaid
%% описание схемы
```
<и тут пустая строка!> 